# GoF(Gangs of Four) 디자인 패턴

- 에릭 감마, 리처드 헬름, 랄프 존슨, 존 브리시데스가 제안
- 객체지향 설계 단계 중 재사용에 관한 유용한 설계를 디자인 패턴화하였다.
- 생성 패턴, 구조 패턴, 행위 패턴으로 분류한다.

**생성 패턴**

- 객체를 생성하는 것과 관련된 패턴이다.
- 객체의 생성과 변경이 전체 시스템에 미치는 영향은 최소화하도록 만들어주어 유연성을 높일 수 있고 코드를 유지하기가 쉬운 편이다.
- 객체의 생성과 참조 과정을 추상화함으로써 시스템을 개발할 때 부담을 덜어준다.
- 구성
  - Factory Method
    - 상위 클래스에서 객체를 생성하는 인터페이스를 정의하고, 하위 클래스에서 인스턴스를 생성하도록 하는 방식이다.
    - Virtual-Constructor 패턴이라고도 한다.
  - Singleton
    - 전역 변수를 사용하지 않고 객체를 하나만 생성하도록 한다.
    - 생성된 객체를 어디에서든지 참조할 수 있도록 하는 패턴이다.
  - Prototype
    - prototype을 먼저 생성하고 인스턴스를 복제하여 사용하는 구조이다.
    - 일반적인 방법으로 객체를 생성한다.
    - 비용이 많이 소요되는 경우 주로 사용한다.
  - Builder
    - 작게 분리된 인스턴스를 조립하듯 조합하여 객체를 생성한다.
  - Abstraction Factory
    - 구체적인 클래스에 의존하지 않고 서로 연관되거나 의존적인 객체들의 조합을 만드는 인터페이스를 제공하는 패턴이다.
    - 관련된 서브 클래스를 그룹 지어 한 번에 교체할 수 있다.

**구조 패턴**

- 클래스나 객체를 조합해 더 큰 구조를 만드는 패턴이다.
- 복잡한 형태의 구조를 갖는 시스템을 개발하기 쉽게 만들어주는 패턴이다.
- 새로운 기능을 가진 복합 객체를 효과적으로 작성할 수 있다.
  - ex. 서로 다른 인터페이스를 지닌 2개의 객체를 묶어 단일 인터페이스를 제공하거나 객체들을 서로 묶어 새로운 기능을 제공하는 패턴이다. 프로그램 내의 자료 구조나 인터페이스 구조 등 구조를 설계하는데 많이 활용된다.
- 구성
  - Adapter
    - 클래스의 인터페이스를 사용자가 기대하는 다른 인터페이스로 변환하는 패턴으로, 호환성이 없는 인터페이스 때문에 함께 동작할 수 없는 클래스들이 함께 작동하도록 해준다.
    - 기존에 구현되어 있는 클래스에 기능 발생 시 기존 클래스를 재사용할 수 있도록 중간에서 맞춰주는 역할을 한다.
  - Bridge
    - 큰 클래스 또는 밀접하게 관련된 클래스들의 집합을 두 개의 개별 계층구조(추상화 및 구현)로 나눈 후 각각 독립적으로 개발할 수 있도록 하는 구조 디자인 패턴.
    - 기능 클래스 계층과 구현 클래스 계층을 연결하고, 구현부에서 추상 계층을 분리하여 각자 독립적으로 변형할 수 있도록 해주는 패턴이다.
  - Composite(복합체)
    - 객체들을 트리 구조들로 구성한 후, 이러한 구조들과 개별 객체들처럼 작업할 수 있도록 하는 구조 패턴
  - Decorator
    - 객체들을 새로운 행동들을 포함한 특수 래퍼 객체들 내에 넣어서 위 행동들을 해당 객체들에 연결시키는 구조적 디자인 패턴
  - Facade(퍼사드)
    - 라이브러리에 대한, 프레임워크에 대한 또는 다른 클래스들의 복잡한 집합에 대한 단순화된 인터페이스를 제공하는 구조적 디자인 패턴
  - Flyweight
    - 각 객체에 모든 데이터를 유지하는 대신 여러 객체들 간에 상태의 공통 부분들을 공유하여 사용할 수 있는 RAM에 더 많은 객체들을 포함할 수 있도록 하는 구조 디자인 패턴
  - Proxy
    - 다른 객체에 대한 대체 또는 자리표시자를 제공할 수 있는 구조 디자인 패턴.
    - 프록시는 원래 객체에 대한 접근을 제어하므로, 자신의 요청이 원래 객체에 전달되기 전 또는 후에 무언가를 수행할 수 있도록 함.

**행위 패턴**

- 반복적으로 사용되는 객체들의 상호작용을 패턴화한 것으로, 클래스나 객체들이 상호작용하는 방법과 책임을 분산하는 방법을 정의한다.
- 메시지 교환과 관련된 것으로, 객체 간의 행위나 알고리즘 등과 관련된 패턴을 말한다.
- 구성
  - Chain of Responseibility(책임 연쇄)
    - 핸들러들의 체인(사슬)을 따라 요청을 전달할 수 있게 해주는 행동 디자인 패턴.
    - 각 핸들러는 요청을 받으면 요청을 처리할지 아니면 체인의 다음 핸들러로 전달할지를 결정
  - Iterator(반복자)
    - 컬렉션의 요소들의 기본 표현(리스트, 스택, 트리 등)을 노출하지 않고 그들을 하나씩 순회할 수 있도록 하는 행동 디자인 패턴.
  - Command(명령)
    - 요청을 요청에 대한 모든 정보가 포함된 독립실행형 객체로 변환하는 행동 디자인 패턴.
    - 이 변환은 다양한 요청들이 있는 메서드들을 인수화 할 수 있도록 하며, 요청의 실행을 지연 또는 대기열에 넣을 수 있도록 하고, 또 실행 취소할 수 있는 작업을 지원할 수 있도록 함.
  - Interpreter(해석자)
    - 단순한 언어를 해석할 때 유용한 패턴
    - 간단한 언어의 문법을 정의하고 해석하는 패턴
    - 언어가 주어지면 해당 표현을 사용하여 언어로 문장을 해석하는 인터프리터를 사용하여 문법 표현을 정의하는 방법
  - Memento(기록)
    - 메멘토 패턴은 객체를 이전 상태로 되돌릴 수 있는 기능을 제공하는 패턴
    - 오리지네이터, 케어테이커, 메멘토 등 3개의 객체로 구현된다.
    - 오리지네이터: 내부 상태를 보유하고 있는 일부 객체
  - Observer(감시자)
    - 여러 객체에 자신이 관찰 중인 객체에 발생하는 모든 이벤트에 대해 알리는 구독 매커니즘을 정의할 수 있도록 하는 행동 디자인 패턴(관찰자)
  - State(상태)
    - 객체의 내부 상태가 변경될 때 해당 객체가 그의 행동을 변경할 수 있도록 하는 행동 디자인 패턴.
    - 객체가 행동을 변경할 때 객체가 클래스를 변경한 것처럼 보일 수 있음
  - Strategy(전략)
    - 패턴은 알고리즘들의 패밀리를 정의하고, 객 패밀리를 별도의 클래스에 넣은 후 그들의 객체들을 상호교환할 수 있도록 하는 행동 디자인 패턴
  - Visitor(방문자)
    - 알고리즘들을 그들이 작동하는 객체들로부터 분리할 수 있도록 하는 행동 디자인 패턴
  - Template Method
    - 부모 클래스에서 알고리즘의 골격을 정의하지만, 해당 알고리즘의 구조를 변경하지 않고 자식 클래스들이 알고리즘의 특정 단계들을 오버라이드(재정의)할 수 있도록 하는 행동 디자인 패턴.
  - Mediator(중재자)
    - 객체 간의 통제와 지시의 역할을 하는 중재자를 두어 객체지향의 목표를 달성하게 해준다.
    - Virtual-Constructor 패턴이라고도 한다.
    - 객체 간의 혼란스러운 의존 관계들을 줄일 수 있는 행동 디자인 패턴
    - 패턴은 객체 간의 직접 통신을 제한하고 중재자 객체를 통해서만 협력하도록 함.
