# Remind Keywords

## WAF(Web application firewall - 웹 애플리케이션 방화벽)

- 웹 서버로 들어오는 웹 트래픽을 검사하여 악의적인 코드나 공격 유형이 포함된 웹 트래픽을 차단해 주는 방화벽으로, SQL Injection이나 XSS 등과 같은 웹 공격을 탐지하고 차단한다.
- 일반 방화벽과는 달리 패킷의 페이로드를 직접 확인하기 때문에 외부의 공격뿐만 아니라 사전에 발견하지 못했던 내부의 위험 요소에 대한 방어가 가능하다.

## 프로토콜 포트 번호

[참고링크](https://ko.wikipedia.org/wiki/TCP/UDP%EC%9D%98_%ED%8F%AC%ED%8A%B8_%EB%AA%A9%EB%A1%9D)

### 주요 포트 번호

- FTP(21) : File Transfer Protocol(파일 전송 프로토콜)
- SSH(22) : Secure SHell 원격지 호스트 컴퓨터에 접속하기 위해 사용되는 인터넷 프로토콜
- Telnet(23) : 멀리 떨어져 있는 컴퓨터에 접속해 자신의 컴퓨터처럼 사용할 수 있도록 해주는 서비스로, 프로그램을 실행하는 등 시스템 관리 작업을 할 수 있는 가상의 터미널(Virtual Terminal) 기능을 수행한다.
- SMTP(25) : Simple Mail Transfer Protocol(이메일 전송 프로토콜)
- HTTP(80) : Hyper Text Transfer Protocol(웹 페이지 전송 프로토콜)

## VDW(Virtual Data Warehouse - 가상 데이터 웨어하우스)

- 물리적으로 데이터 웨어하우스를 구축하지 않아도 실제 구축한 것과 같은 가상 시스템으로, 비교적 낮은 비용으로 빠른 시간 안에 데이터를 분석할 수 있고, 데이터의 추출 및 로딩 과정이 생략되어 실제 데이터 웨어하우스를 구축하는 것에 비해 노력과 시간이 절감된다.
- 하지만 온라인 트랜잭션 처리(OLTP) 작업이 대량으로 수행되거나 일정 시간 대에 집중되는 경우에는 시스템의 성능이 저하되거나 신뢰성 및 안정성에 문제가 발생할 수 있다.

## C 비트연산자(연산자 &, |, ^, ~, <<, >>, and, or, xor, 비트 반전, 비트 이동)

### 비트연산자의 종류

| 연산자 |                                                                               연산자의 기능                                                                               |
| :----: | :-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: |
|   &    |                                                         비트단위로 AND 연산을 한다.<br>(논리합 - 둘 다 1이어야 1)                                                         |
|   \|   |                                                       비트단위로 OR 연산을 한다.<br>(논리곱 - 둘 중 하나가 1이면 1)                                                       |
|   ^    |                                                 비트단위로 XOR 연산을 한다.<br>(두 개의 비트가 서로 다른 경우에 1을 반환)                                                 |
|   ~    |                                          단항 연산자로서 피연자의 모든 비트를 반전시킨다<br>. (00001111 => 11110000) - NOT 연산                                           |
|   <<   |                                   피연산자의 비트 열을 왼쪽으로 이동시킨다.<br> (00001100 << 2 == 00110000, 00001100 << 3 == 01100000 )                                   |
|   >>   | 비연산자의 비트 열을 오른쪽으로 이동시킨다.<br> (00011000 >> 2 == 00000110, 00011000 >> 3 == 00000011 ) <br> 단 시프트 연산 대상이 음수인 경우 CPU에 따라 달라질 수 있다. |

[참조](https://gksid102.tistory.com/90)

## 라운드 로빈(RR) 스케줄링 기법

- 라운드 로빈은 시분할 시스템(Time Sharing System)을 위해 고안된 방식으로, FCFS(FIFO) 알고리즘을 선점 형태로 변형한 기법이다.
- FCFS 기법과 같이 준비상태 큐에 먼저 들어온 프로세스가 먼저 CPU를 할당받지만, 각 프로세스는 시간 할당량(Time Slice, Quantum) 동안만 실행한 후 실행이 완료되지 않으면 다음 프로세스에게 CPU를 넘겨주고 준비상태 큐의 가장 뒤로 배치된다.
- 할당되는 시간의 크기가 작으면 작은 프로세스들에게 유리하다.

## 컴퓨터 환경

1. 온-프레미스
   - 온-프레미스 컴퓨팅은 기업이나 조직이 자체적으로 하드웨어, 소프트웨어 등의 모든 컴퓨팅 환경을 구축하는 것으로, 전통적인 서버나 데이터 센터를 의미하기도 한다.
   - 초기에 큰 투자가 필요하지만, 서비스 제공자인 아마존, 구글 등의 외부 사업자에게 종속될 우려가 있는 클라우드 컴퓨팅과는 달리 시스템의 모든 설정을 사용자의 필요에 따라 제어핧 수 있다는 장점이 있다.
2. 클라우드
   - 클라우드 컴퓨팅은 사용자의 직접적인 활발한 관리 없이 특히, 데이터 스토리지(클라우드 스토리지)와 컴퓨팅 파워와 같은 컴퓨터 시스템 리소스를 필요로 할 때 바로 제공(on-demand availability)하는 것을 말한다.
   - 일반적으로는 인터넷 기반 컴퓨팅의 일종으로 정보를 자신의 컴퓨터가 아닌 클라우드에 연결된 다른 컴퓨터로 처리하는 기술을 의미한다.
   - 공유 컴퓨터 처리 자원과 데이터를 컴퓨터와 다른 장치들에 요청 시 제공해준다.
   - 구성 가능한 컴퓨팅 자원(ex. 컴퓨터 네트워크, 데이터베이스, 서버, 스토리지, 애플리케이션, 서비스, 인텔리전스)에 대해 어디서나 접근할 수 있는, 주문형 접근을 가능케하는 모델이며, 최소한의 관리 비용으로 빠르게 릴리스를 가능하게 한다.
3. 하이브리드
   - 하이브리드 클라우드는 하나 이상의 프라이빗 클라우드와 하나 이상의 퍼블릭 클라우드의 조합을 사용하는 클라우드 컴퓨팅 모델이다.
   - 이러한 클라우드 조합이 함께 작동하여 유연하게 혼합된 클라우드 컴퓨팅 서비스를 제공한다.
   - 인프라와 운영을 일관되게 확장하여 두 환경 모두에서 애플리케이션 워크로드를 관리하는 단일 운영 모델을 제공하므로, 비즈니스 요구 사항에 따라 프라이빗 클라우드와 퍼블릭 클라우드 간에 워크로드의 원활한 마이그레이션이 가능하다.

## RIP(Routing Information Protocol)

- 가장 널리 사용되는 라우팅 프로토콜로, 최단 경로 탐색에 Bellman-Ford 알고리즘이 사용된다.
- 소규모 동종의 자율 시스템 내에서 효율적인 방법이며, 최대 홉 수가 15로 제한된다.

## 트랜젝션의 특성

> 트랜젝션이란, 데이터베이스에서 하나의 그룹으로 처리되어야 하는 명령문들을 모아 놓은 논리적인 작업 단위이다. 여러 개의 명령어의 집합이 정상적으로 처리되면 정상 종료되며, 하나의 명령어라도 잘못되면 전체가 롤백된다.

### 트랜잭션을 사용하는 이유

- 데이터의 일관성을 유지하면서 안정적으로 데이터를 복구하기 위해 사용한다.
- 데이터베이스에서는 테이블에서 데이터를 읽어 온 후 다른 테이블에 데이터를 입력하거나 갱신, 삭제하는데 처리 도중 오류가 발생하면 모든 작업을 원상태로 되돌린다. 처리 과정이 모두 성공했을 때만 최종적으로 데이터베이스에 반영한다.

### 트랜잭션의 특징(ACID)

- 원자성(Atomicity)
  - 트랜잭션과 관련된 작업들이 부분적으로 실행되다가 중단되지 않는 것을 보장하는 능력
  - 트랜잭션이 DB에 모두 반영되거나 전혀 반영되지 않는 것. (All or Nothing)
- 일관성(Consistency)
  - 트랜잭션이 실행을 성공적으로 완료하면 언제나 일관성 있는 데이터베이스 상태로 유지하는 것을 의미한다.
  - 만약 무결성 제약이 모든 계좌는 잔고가 있어야 한다면 이를 위반하는 트랜잭션은 중단된다.
- 독립성(Isolation)
  - 트랜잭션 수행 시 다른 트랜잭션의 연산 적업이 끼어들지 못하도록 보장하는 것을 의미한다.
  - 이것은 트랜잭션 밖에 있는 어떤 연산도 중간 단계의 데이터를 볼 수 없음을 의미한다. 제 3자가 도중에 쿼리를 실행하더라도 특정 계좌간 이체하는 양 쪽 데이터에 접근할 수 없다.
- 지속성(Durability)
  - 성공적으로 수행된 트랜잭션은 영원히 반영되어야 함을 의미한다. 즉, 시스템 문제, DB 일관성 체크 등을 하더라도 유지되어야 함을 의미한다.
  - 전형적으로 모든 트랜잭션은 로그로 남고 시스템 장애 발생 전 상태로 되돌릴 수 있다. 트랜잭션은 로그에 모든 것이 저장된 후에만 commit 상태로 간주될 수 있다.

## 데이터베이스 무결성

- 개체 무결성(Entity Integrity)
  - 고유 키(유일 키)의 개념과 관련되며, 개체 무결성은 모든 테이블이 기본 키(primary key)를 가져야 하며 기본 키로 선택된 열은 고유하여야 하며 빈 값은 허용하지 않음을 규정한다.**(Not Null 제약조건)**
- 참조 무결성(Referential Integrity)
  - 외래 키(외부 키)의 개념과 관련되며, 참조 무결성 규칙은 모든 외래 키 값은 두 가지 상태 가운데 하나에만 속함을 규정한다.
  - 일반적인 상태는 외래 키 값이 데이터베이스의 특정 테이블의 기본 키 값을 참조하는 것이다. 이는 비즈니스의 규칙에 따라 달라질 수 있으며 외래 키 값은 빈 값을 허용한다.
  - **릴레이션 R1에 속성 조합인 외래키를 변경하려면 이를 참조하고 있는 릴레이션 R2의 기본키도 변경해야 한다. 이때 참조할 수 없는 외래키 값을 가질 수 없다는 제약조건이다.**
- 도메인 무결성(Domain Integrity)
  - **릴레이션 중 하나의 속성은 반드시 원자 값**이어야 한다는 것을 보장하는 제약조건이다.
